4115441 HOUSTON - Primero fue la batalla de varios grupos hispanos por lograr un nuevo mapa eletoral de Houston que salvaguardara los intereses de los latinos, cuyo crecimiento en la ltima dcada fue la principal causa de que la ciudad creara dos distritos nuevos. Ahora viene la segunda parte : intentar que al menos uno de los dos nuevos concejales que representarn a esos distritos sea un latino cuando se celebren elecciones municipales en noviembre. De los dos nuevos distritos, el A y el J, ste comprende principalmente las reas de Gulfton y Sharpstown, en el suroeste de Houston, y ha sido sealado como uno de dos nuevos distritos creados con una mayora de hispanos en su poblacin. En el J, un 63 por ciento de la poblacin es hispana, aunque slo un 17 por ciento de los votantes registrados lo son. El A, en el noroeste de la ciudad, tambin cuenta con una fuerte concentracin de hispanos, con un 57 por ciento. Cuando el nuevo mapa estaba en discusin, varios grupos latinos pedan que los dos nuevos distritos electorales fueran diseados de forma @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ ser elegidos al Concejo municipal, pero sin afectar los dos distritos hispanos existentes, el I y el H. El objetivo se logr. Ahora, la pregunta es si este rediseo ser suficiente para motivar a la poblacin a elegir un candidato hispano. # De momento, ya hay dos personas que aspiran a esa candidatura en el distrito J : Rodrigo Caedo y Criselda Romero. Sin embargo, Mark Jones, director del departamento de Ciencias Polticas de la Universidad Rice, quien dice seguir de cerca los acontecimientos en ese distrito, cree que no es tan sencillo. Los obstculos " Tendra que ser un solo candidato hispano, no dos o ms porque ah se ira disminuyendo la fuerza del voto hispano ", dice Jones en referencia a la estrategia de cara a noviembre. Adems, explica, " el candidato hispano tendra que ser identificado ya, y parte de su campaa tendra que ser motivar a la poblacin, primero para que se registren para votar y despus para que efectivamente voten ". La combinacin letal, resume @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ registrados en este distrito, junto con la apata de la poblacin y la posible divisin del voto hispano entre ms de un candidato latino. Esa misma es la preocupacin de Rey Guerra, director de la mesa directiva de la organizacin activista Greater Houston Civic Coalition( GHCC), que tambin aboga por un solo candidato hispano en la carrera por el Distrito J. Para l, lo principal es motivar a la poblacin hispana para que vote y eso, reconoce, no suceder de la noche a la maana. " Si no salen a votar, no importa cuntos candidatos hispanos busquen ser elegidos con un 17 por ciento de personas registradas para votar no se puede lograr una eleccin ", advierte. Otro factor importante, seala Jones, es que en el Distrito J una mayora de los latinos no puede votar, ya sea por no tener 18 aos o por su estatus inmigratorio. A la vez, este distrito todava cuenta con una poblacin fuerte de votantes anglo, a la que cualquier candidato latino tendra que conquistar @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ problema es que muchos incluso desconocen la existencia de este nuevo distrito electoral. " Es una batalla bastante difcil, aunque tampoco imposible ", matiza Jones. " Pero si no se elige un candidato hispano ahora, la creacin de este nuevo distrito y la concentracin de la poblacin, al igual que su continuo crecimiento, asegurarn que a corto plazo suceda ". Los candidatos Sin embargo, Romero y Caedo no parecen desanimados y ya han anunciado formalmente sus candidaturas. Romero, **25;8831;TOOLONG, trabaja para el concejal Ed Gonzlez, del distrito H, como asistente. Caedo es un empresario mexico-estadounidense y reside en el distrito. Ambos muestran entre sus credenciales el haber crecido en la zona. Romero, de 30 aos, comenz su carrera en el ayuntamiento poco despus de graduarse de Ciencias Polticas por la Universidad de Houston-Downtown, cuando entr en la oficina de Gonzlez. Lleva dos aos trabajando directamente con el concejal y eso, dice, le da el bagaje para ser la candidata adecuada. " Mis vecinos en el Distrito @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ ao para que un nuevo concejal sin experiencia y relaciones en el municipio aprenda cmo funcionan las cosas en el ayuntamiento yo tengo la experiencia y las relaciones ya establecidas de ser elegida, entrara lista para entrar en accin ", seala Romero. Pero Caedo, dueo de la empresa de servicios International Suppliers, no se siente en desventaja. Su experiencia como empresario, dice, le permitira ver las cosas de otra manera. " Yo no soy poltico. Soy un hombre de negocios que ahora busca ser un servidor pblico respeto mucho la experiencia de mi contrincante pero trabajar para la oficina de un concejal elegido no es lo mismo que haber sido elegido uno mismo ", aclara el candidato, de 36 aos. Ambos buscan ahora el apoyo oficial de grupos cvicos, econmicos y polticos del Distrito J. JuanofWords@chron.com www.JuanofWords.com... Plataformas de Candidatos al Distrito J Caedo sobre qu significa el nuevo distrito J para Houston : " Ofrecemos tanto, en cuanto a diversidad cultural, oportunidades para la salud y la educacin, as como el @ @ @ @ @ @ @ @ @ @, ir de compras, comer, y visitar que sera an mejor y prosperara con mayor seguridad y una visin unificada que tuviera en cuenta a todas nuestras comunidades ". Candidato : Rodrigo Caedo Edad : 36 Educacin : Graduado en Administracin de empresas por la Universidad de Houston. Experiencia : Dueo del negocio International Suppliers. Historia : Hijo de mexicanos, Caedo creci asistiendo a la iglesia St. Francis de Sales, particip en las liguillas menores de bisbol en el parque Bayland, consigui su primer trabajo en la tienda Randalls que se encontraba en la esquina de las calles Fondren y Bissonnet, y se gradu de la preparatoria Robert E. Lee High School en 1992, antes de continuar sus estudios en la Universidad de Houston. Actualmente sigue residiendo en el distrito, al igual que sus padres y hermanos. Su plan : Mejorar la calidad de vida en el Distrito J mediante : Disminucin del crimen en la zona. Eliminacin de la prostitucin en ciertas reas del distrito, como en la interseccin del perifrico 8 y la @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ aceras. Una administracin transparente, especialmente en lo que se refiere al presupuesto del distrito y la ciudad. Ms participacin de los habitantes del distrito en cuestiones comunitarias.... Romero sobre el nuevo distrito J para Houston : " El servicio pblico es mi pasin. He estado trabajando con vecindades, asociaciones cvicas, y organizaciones comunitarias en toda la ciudad... este nuevo Distrito J me brinda la oportunidad de traer todas mis experiencias y habilidades al distrito que es mi hogar. Esta es una oportunidad para ayudarle... a crecer y prosperar ". CANDIDATO : Criselda Romero EDAD : 30 EDUCACIN : Graduada en Ciencias Polticas por la Universidad de Houston- Downtown. EXPERIENCIA : Asistente gubernamental del Concejal Ed Gonzlez, del Distrito H. HISTORIA : De padres salvadoreos, Romero es la penltima de seis hijos que crecieron en el Distrito J. Estudi en las escuelas primarias del rea de Sharpstown, asisti a las escuelas Jane Long Middle School y Robert E. Lee High School, antes de graduarse de la secundaria Sharpstown High School en 1999. Su @ @ @ @ @ @ @ @ @ @, y aunque su trabajo en el municipio ha sido principalmente en el Distrito H, Romero dice conocer el Distrito J y sus necesidades. SU PLAN : Mejorar la calidad de vida en el Distrito J mediante : Mejor seguridad. Mejor infraestructura en las calles, las vas peatonales, los parques, etc. Mejorar los sistemas de drenaje en la zona. Educar a la comunidad para que aproveche los programas existentes en el ayuntamiento como el servicio 3-1-1. Apoyar a los cuerpos de seguridad y agencias cvicas en su trabajo con jvenes de alto riesgo para mantenerlos alejados de las drogas y las pandillas. # # 
